投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年3月6號禮拜五（口誤）
早上8點三十一分
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那美國股市
股市在昨天雖然稍微止跌反彈
不過看得出來市場上整體賣壓
應該講
還是有點賣壓
漲跌互見
軟體股的部分
市場上看起來
賣壓還算是沒有這麼沉重
但是針對硬體股的部分
過去漲高的費半
現在反而有一點拉回了
那我們今天要觀察的幾大方向方面
就是隨著原油價格的持續上漲
是否會侵擾投資人的信心
畢竟原油價格
不管是西德州還是布蘭特
原油陸續突破80美元以後
美國10年期公債殖利率
也開始大幅走高
代表的是通膨預期開始重新歸來了
那麼對於整體伊朗
以及美國所採取的軍事行動
現在已經持續到第六天
戰事也沒有出現顯著的降溫跡象
一直到昨天為止
荷姆茲海峽
仍然基本上沒有任何油輪通過
根據伊朗軍方在昨天的表示
荷姆茲海峽並沒有完全的被封鎖
只要是俄羅斯和
中國油輪還是可以通過
那在昨天
只有一艘油輪經過荷姆茲海峽
所以航道到目前為止
其實從時值來看並沒有完全的關閉
但是
基本上也跟關閉沒有什麼太大兩樣
就是說市場上是很明顯
從心理情緒來看
即便川普已經給予了這麼多的保證
在昨天
仍然沒有大量的遊輪經過荷姆斯海峽
那川普政府已經表示
在本周很快的
針對油輪提供保險和海軍的護航
應該就能夠在週末時恢復能源運輸
我們就看到時候的情況
不過從油價的大漲看得出來
市場還是有點緊張的
那主要原因還是來自於
因為到目前為止
空襲並沒有結束
我們看到美國和以色列的戰機
還有武裝無人機
目前仍然在伊朗多個地下飛彈基地
上空持續盤旋
只要發現有飛彈的發射車
從地下洞穴當中駛出
準備要發射
就會立即進行打擊
同時間美軍的重型轟炸機
也針對部分基地投下重型炸彈
試圖要把地下設施的入口直接給炸塌
把武器封在地底
那我們從衛星圖來看
其實很多被稱為飛彈城市的
這些伊朗的地下的基地入口
他已經留下被炸毀的飛彈
和發射車的殘骸
從衝突發生以來
現在美軍基地
針對波斯灣各大目標
大概已經發射了500枚的重型飛彈
那大部分呢
應該講說
伊朗針對美國發射的飛彈有500枚
那美國針對伊朗發射的飛彈
超過2,000枚
這幾個應該講從本周以來這幾天
其實發射數量已經來到
基本上只有雙位數至二三十枚了
所以即便伊朗還在採取報復性反擊
可是從總體戰勢來看
其實還是在降溫的
重點是
市場上針對荷姆茲海峽的封鎖
想像空間是否會因此而釋緩
看起來市場上還是很擔憂
隨著時間線的拖長
對於供給鏈的衝擊就會逐步展現
我們從布蘭特原油來看哦
這一次是大漲了
接近有5%
在85.4塊每桶
已經連續第五個交易日上漲了
西德州原油部分上漲6塊
上漲幅度更多
8.51 %每桶
已經沖高到81塊每桶
這個是24年7月份以來的最高水準
油價突破了長期壓力之後
大概在一個月到兩個月
就會大幅的傳導到CPI
現在只是汽油價格的適度聯動
幅度還沒有這麼大
但遲早會傳進去
我們從油價的波動率指標o v x哦
你可以把它理解成石油的vix指數
現在已經大幅衝高到75
這代表著原油價格
市場上已經平均普遍預估
每天至少會有5 %左右的劇烈波動
而這波動率指標
不代表說原油價格一定要漲或跌
而是當日的波動率開始變大
高盛也上調26年二季度的油價預測
預估大概會來到76和71美元
不管是布倫特原油還是西德州原油
每桶價格
那其實現在已經超過了在兩天前
當時給予的目標預測哦
川普當然也是採取各種手段
來壓制油價
可是光是消息的事出
但是如果荷姆茲海峽的油輪通過數
沒有因此而升高
市場看起來就會反映在油價身上
除了確保航運安全以外
現在政府也在研究其他手段
我們必須要瞭解哦
原油價格它是一個高度的政策市
他會被周遭的鄰國大幅的影響
尤其是美國和中國
是否釋放戰略原油儲備
那現在
美國有一個極大對於原油的利空
還沒有釋放
這是美國政府的戰略石油儲備
到目前為止仍然沒有釋放
第二個是
川普
隨時都有可能會放寬燃料混合規定
甚至呢
透過財政部直接在石油期貨市場操作
來穩定能源價格
你要知道
我們現在對原油價格
有無限做多想像空間
本身是跟川普對做
對做他中期選舉會大敗嘛
那川普隨時都有可能
讓政府直接進入到油市交易
這可能是其實也不會太意外了
雖然可能是前所未見的做法
但是
美國和以色列對於伊朗的軍事行動
已經平均讓油價上漲16-18
%汽油價格也攀升到一年來的新高
這種生活成本的壓力
要說川普採取一些比較極端的說法
來抑制油價
這個都是大家可以意想的到的
事實上如果我們仔細觀察過去
彭博社把中東的情境分為四種情況
最極端的是
我們過去提到就是衝突繼續升級
然後繼續攻擊能源設施
那最後原油價格每桶可能飆升到108塊
對於全球經濟影響很大
現在呢
感覺就是零星的供給持續在調整
那第二呢
就是維持在現在80塊每桶左右
他的確會對於經濟造成適度承壓
但是絕對沒有到衰退的程度
重點來自於通膨的僵固性
會導致第一
川普在中期選舉的壓力展現
第二接下來或許
在聯總會的降息步調上
可能也沒有太多的空間
因為通膨不利於聯準會
放緩接下來的降息利率格局
但是如果接下來停火
或者說呢
雙方看到伊朗可能國內政權更迭
回到60塊的關卡
那麼呢這些影響就有限
而按照過往的經驗
川普的利空
他會導致股價回跌
可是川普釋放的利多
他不止可以收復過去的跌幅
還可以創下歷史新高
那市場上當然有點瘋魔心態的
都是這麼想的
有利空要把握住
因為川普試出下一次的利多
他會直接把本次利空的跌幅
全部給收斂掉
不過國際油價的持續上漲
已經慢慢傳導到汽油價格了
我們根據AAA的數據
美國汽油平均價格
現在每加侖已經上升到3.11美元
短短一天已經上漲11美分了
那原油價格
是汽油成本的最大決定因素
當油價每上升10美元
通常會讓汽油價格增加10-15美分
油價從衝突以來
現在已經上漲18 %
今年累計漲幅已經來到三成以上
油價每上漲5 %
大概就會推升通膨0.1個百分點
同時也會提高運輸航空和物流成本
所以雖然是短期內衝突
原油價格可能只會在一兩個月內
稍微推高通膨汽油價格
其實現在汽油在美國家庭中的支出
沒有想像中來的高
大概只有3%
但是呢
如果原油價格長時間維持高位
甚至來到100美元的話
那麼基本上
其實內部
消費也不至於崩潰
可是通膨會額外上升0.7個百分點
所以最壞的情境呢
也不至於到停滯性通膨
那就是讓聯總會接下來束手無策
今年的降息碼數可能被迫要再度收斂
那當然了
一旦原油價格的大幅上漲
全球的贏家和輸家就很明
顯了最大的受益股
基本上
都是一些近石油的出口國
比如說俄羅斯或者沙烏地阿拉伯
那你說沙烏地阿拉伯不是有受到影響嗎
對但他有其他港口
也可以做產能的調配嘛
每天大概進出口有接近700萬桶
可是真正我們看到
原油價格對於全球經濟影響比較大的
主要還是來自於亞洲或者歐洲經濟體
根據市場推估
如果油價上升到108塊美元的話
根據模型推估
美國通膨會上升0.7個百分點
其實對於經濟衝擊還是有限的
大概衰退0.2 %
可是歐元區和英國衝擊就更明顯了
整個歐洲
依賴中東市場的這種需求來的更多
更不用講亞洲經濟體
能源可能會完全團滅
油價如果還保持在80美元的話
也不太好
雖然呢它不至於讓GDP正度衰退
美國GDP即便現在80美元
頁岩油商賺的獲利還不錯哦
也不至於到調整往下修的程度
可是
一樣會適度增長0.3個百分點左右的
通膨預期
所以基本上
現在這個情況維持越久
其實就是中期選舉有一點壓力
然後美國有一點通膨壓力
但是也不至於失控
但是來到100美元哦
那就真實會有造成經濟下修的壓力
在這樣的一個效果底下
我們就必須要更進一步觀察
它是否會引起其他大宗資產的連漲
就是市場的心理情緒的傳導
比油價本身上漲來得更為恐怖
我們看伊朗這次戰事哦
已經陸續的衝擊到全球的鋁供應
中東很多家的冶煉
廠已經宣佈停產或者啟動
不可抗力因素
導致原本就緊張的鋁市場
今年呢又面臨供給危機
大家要知道
今年不是只有金銀在輪流上漲
最近不管是巴林的鋁業
還是挪威海德魯等大型的生產商
都表示可能會無法履行部分合約
其中卡達因為天然氣被迫停產了
到現在還沒恢復
恢復可能要半年到一年的時間
由於中東地區
占全球精煉鋁的產量大概10%
一旦停產持續的話
對於歐洲市場的壓力就很大
這個中國市場或者亞洲市場
還有中國在撐嘛
但是呢
歐洲是大幅依賴中東的鋁市場的
那根據倫敦交易所
LME的鋁價
目前已經攀升到2022年以來的新高
如果從油價開始外溢
開始延伸到鋁價
這個時候整個基本金屬
會不會重新出現新一輪的價格上漲
我們舉例來說
該地區現在全球精煉鋁的產量
剛才說到10%
排名第一的就是巴林的Alba
年產量是160萬噸
這是全球最大的單一鋁冶煉廠之一
其次呢就是阿聯酋的AI taweelah
還有Jable
不是 不是Jable
不是 是Jabel
不是Jable
Jable是影視網站
產能大概是150萬噸和110萬噸
顯示阿聯酋在中東鋁產業的核心地位
其實也很高
那這些國家哎
全部都遭受到伊朗的攻擊
所以這次伊朗衝擊最大的
我們大概分為三個輪替
至少從10支衝擊端
影響最大一定是波斯灣嘛
再就亞洲市場嘛
再就歐洲市場嘛
那美國雖然是發
動戰爭的
可是其實他還有西德州原油
他還能夠進行戰略原油的儲備釋放
本身而言
其實經濟的影響
沒有想像中來的這麼大
反而是歐洲和亞洲
衝擊比較大一點的
那當然最大的還是要講
就是波斯灣嘛
我們要知道
過去幾年
杜拜和阿布達比
一直被視為
動盪世界當中的穩定避風港
吸引了大量的金融機構
資金和人才進駐
很多臺灣人也到杜拜去自產
那這種安全感呢
很理解
就是畢竟嘛
它是一個非常富裕的國家
而且治安表現也不錯
但是隨著伊朗飛彈被攔截的畫面
陸續出現在杜拜夜空
很多原本打算前往杜拜工作的金融人
才開始猶豫
你現在清明年假
你訂機票
你想要去杜拜嗎
轉機可能可以接受
你想去杜拜玩一下嗎
那你接下來的端午年假
中秋國防
哎不是
國防 國慶日
接下來你會選擇去杜拜玩嗎
這都會形成進一步的衝擊
所以從戰爭爆發以來
伊朗對波斯灣的飛彈
和無人機的攻擊當中
現在阿聯酋承受的打擊是最為沉重的
那這已經超過1,000枚的飛彈
打到阿聯酋了
遠遠高於其他國家
科威特也有個500次
巴林和卡達大概有一兩百枚
所以從這件事情也看得出來
因為杜拜過去的房價漲幅
從19年以來已經漲了接近有7成了
他的確吸引了大量的資金
不管是私人資本
還是主權基金
甚至個人散戶針對房地產的投資
那現在遭受到這樣的一個衝擊要
多久才能夠讓市場上重新針對度百
有新一輪的青睞呢
好這是值得觀察的重點
好這第一波衝擊來自於波斯灣
第二波衝擊呢
來自於亞洲市場
韓國股市的暴漲暴跌
其實看得出來
市場上
針對當前估值膨脹速度最快的
新興市場
其實是有一種戒慎恐懼的
可是又覺得他們在賣產值
現在是最快回收企業
回收資金的這些企業
伊朗的戰爭的確陸續的打壞過去
賣美股買牙骨的策略
我們從今年以來很明顯看到
亞太指數
受到非常顯著美元資金外流的效果
美元的左扁
造成資金大幅的流入到臺灣股市
韓國股市
可是呢最近第一
美元的急升
第二針對亞洲股市
在短期內受到能源侵擾所造成的傷害
都會讓大家更進一步擔憂
形成估值適度回檔
舉例來說
在亞洲市場當中
在石油接近90%都是依賴整個中東市場
荷姆斯海峽
那在LNG
來自於阿聯酋或者卡達的部分
也高達85%
所以
我們基本上完全就靠中通過活的嘛
事實上昨天龔明新部長
其實有提到中東這一次的升級
目前國內的天然氣庫存
大概是11天符合安全標準
3月的供應是沒有問題
但拖超過兩周
那基本上我們清楚知道
4月初就會遇到挑戰
那政府已經啟動三項應變措施
跟美國和澳洲來做協商
把原本長約的天然氣提前交貨
以及跟日本和韓國來協商
調整天然氣的船期
不過他也坦言呢
如果4月份天然氣供應出現調度壓力
就戰事比想像中還要來的久
政府可能會考慮啟用燃煤備用機組
作為最後手段哦
臺灣現在
每個月大概有30燒天然氣的運輸船
其中1/3來自於中東
那現在呢
有些船還在運
所以短期內沒有什麼太大問題
超過一個月
你就會發現
運不出來
荷姆茲海峽那些遊輪開始影響到臺灣
那當然經濟部
隨時會有電價平穩機制
儘量避免衝擊物價
重點是來源分配的問題
以及國內發電的問題
那我們就後續再做些追蹤
但你也可以看得出來
而在亞洲股市
在短期內的估值賣壓
或者整體波動開始放大
可是回過頭來說
這亞洲市場雖然受到外部的牽擾
是相對於整體
全球現在的AI浪潮當中
資金立即回饋的
難道是美股的7巨頭呢
難道是歐洲市場嗎
其實資金進來最快的
是亞洲市場
為什麼因為一直在賣硬體
一直在賣鏟子
事實上我們看到臺灣的外銷訂單哦
在昨天 1月份
外銷訂單高達769億哦
再度創下歷史新高
年增幅多少
60%那當然了
有可能是先把2月份的貨給搶走了
所以到時候從一二月份來統一看
可能會有更精准的表現
可是60%的年成長
都2026年了
去年那種30-40的成長已經有點離譜了
現在還有60%
智通訊產品呢
甚至年增幅高達102 %
電子產品平均有78 %
都創下歷史新高了
韓國股市的衝擊
或者說市場的波動
也是可以理解的
畢竟韓國2月份的出口也出來了
年增幅29 %
總金額674.5億
延續1月份34 %的高速成長
即便韓國市場
也是農曆新年放假
工作天數少了3天
出口還是遠遠比市場預期還要來的高
這個台韓市場目前呢
出口正在以驚人的速度上行
包括我們過去提過
韓國政府這次
為了要推動自主的AI基礎模型
去年就辦了一場AI魷魚遊戲競賽
由新創公司來主導
來看是否有機會
讓國家級的AI模型開發資格
能夠擁抱AI
所以他也不只想要做硬體
他在軟體部分
也想要僅次於中國和美國
所以在種種效果底下
最後所形成的效果
那就是
整個台韓市場
它是由基本面來做驅動
外部的侵擾造成估值波動的顯著放大
在今年呢
我們可能會迎來一個非常神奇的跡象
那就是
原本預估即將要復甦的 3C電子產品
終端產品
可能遇到極大挑戰
我們前兩天跟投資朋友提過
到目前為止
你不要看韓國股市跌回來
具體的缺貨並沒有因此而緩解
我們看蘋果這一次哦
其實已經盡可能
人家說推出平價新品
受到市場上一定程度評高評價的原因
就是來自於記憶體
都漲成這樣了
它的售價也沒有貴多少
兩款的這個MacBook Neo才599美元
比很多人預測還要來得低
原因就來自於現在記憶體的大缺貨
今年PC價格一定是大漲的
如果我們細看IDC當時的預估
是
今年的PC平均銷量可能會大跌11.3 %
手機市場應該會重度衰退12.9
就是由於記憶體已經把市場上
應該講說AI把記憶體的產能全部搶光
所以導致終端產品的記憶體
價格大漲
最後一定會引發PC和手機市場的大漲
結果呢現在看得出來
市場上即便這麼悲觀的情況底下
哎蘋果還是可以端出一個相對價格
沒有這麼貴的機型
這件事情其實也就說明著
今年的終端產品
其實很大程度取決於AI的發展盛況
AI如果發展太好
那看起來終端產品要重度衰退了
好看起來是有這樣的一個感覺
畢竟現在這個這個通膨傳導槽
已經從原油價格往金屬價格往外擴散
現在呢記憶體價格
也被穩在這樣的一個區間
所以
我覺得做投資很重要的一件事情呢
你要分清楚哪一些是外部衝擊
哪一些是內生性的基本面力量
你像中東戰爭
油價飆升
航運中斷
他其實大多數從歷史週期來看
屬於外部事件
在短時間內會劇烈影響到市場情緒
但歷史經驗也告訴我們
這類衝擊
通常也會有和緩或者逆轉的一天
所以大家瞭解我們的方向哦
我們在按事實做追蹤哦
可是即便原油價格的突破
也不代表
針對中長期資產方向的看法改變
真正決定資產長期方向的
反而是企業獲利
出口動能
產業需求這些內生性因素
所以呢我認為
你要以基本面作為真實是否能
夠布建的定錨
外部衝擊
而是抱持著有沒有撿便宜的心態
這是我個人的看法
所以
很多投資人以為自己在預測未來
其實很多時候
你只是站在市場後面看答案
價格的變動
從週期角度來看
往往就被資訊資金流向
制度規則慢慢消化
很多大型機構或者產業內部的人
甚至政策制定者
他都比散戶更早進不行動
有時候你只是接最後一棒的
外部性的訊息而已哦
反而應該回歸到AI基本面的部分
這樣子才可以達成更好的長期投資哦
否則很多人都以為自己在預測未來
其實只是站在市場後面看答案
這兩天WBC嘛
那很多男生小時候
大概都有一樣的經驗
就是跟老爸一起追經典賽
以前甚至還有奧運呢
八搶3之類的
那有人分享
想到那男生小時候看球賽
很愛跟老爸賭哪一隊會贏嘛
哎奇怪的是
不管怎麼賭哎
每次都輸
每次都覺得是自己眼光太差
有一天忍不住問老爸
老爸
那右上角寫的重播是什麼意思
老爸說專心看比賽啦
你再問下去
以後就不跟你賭了
投資其實也像這樣子
小時候我們看球賽
以為自己在判斷勝負
其實是被畫面帶著走
市場裡面很多人也是如此
以為自己在預測未來
有很多結果
他已經反映在資訊資金和規則裡頭
是自己沒看懂
投資最大的損失並不是說眼光好不好
你要搞清楚這場比賽是不是及時轉播
還是別人已經看過一
次又一次的中東衝突
當你理解市場資訊落差和遊戲規則
你才會發現
最重要的不是每一次都要贏或輸
是你要瞭解自己究竟在跟誰賭
我們看下美國股市四大指數的表現
道瓊指數下跌七百八十四點
1.61 %收47,954點
標普下跌38點
0.56 %收6,830點
納指下跌58點
0.26 % 收在22,748點
費半下跌九十二點
一點一七%收在7,821點
不過昨天think反而上漲了0.87 %
所以這件事情
也就意味著
這個軟硬體股的交錯
還是特別明顯的
從今年來看
表現最為亮麗的是韓國kospi指數
哎它都跌那麼多了
今年漲幅還有29 %
台股今年漲幅有14.7
還是最亮麗的兩大指數
日經的部分漲幅6.6
費半漲幅6.1
新加坡海峽指數今年漲幅4 %
上證指數今年漲幅有兩%
其他像標普
道瓊歐洲指數
納指還有港股
今年就是收跌了哦
所以從這件事情也看得出來
其實今年股市也沒有摔到很重嘛
至少對於當前油價的反應
過完年以後
基本上韓國股市
臺北股市表現還是非常亮麗
只是韓國股市
波動是真的稍微大了一點
主要還是來自於2026年的生成式
AI的競爭白熱化仍然在持續當中
現在5家公司open AI
Google and Antropic
MetaAI和Xai
都各自走出了不同的技術
和商業路線
搞不清楚到底兩年之後誰能夠勝出
更重要的事情是
勝出是一回事
勝出之後
你當時投的資本支出能不能予以回收
又是另外一回事
現在
大家只是在保持自己的護城河而已
到底會不會有更進一步的生產力提升
是大家關注的重點
open AI的戰略
是打造企業級的AI作業系統
希望能夠成為跨平臺的
共通的基礎建設
Google是
把AI深度切入到搜尋引擎和流覽器
目的是要控制使用者
和日常的執行入口
Amtropic強調的是企業的應用
尤其是法務和金融相關的可靠領域
Meta現在是嘗試的把AI代理來來
跟社群平臺做整合
重塑社群體驗
不過我的感覺是還好
XAI大家就很明顯看到
這個x平臺的算力資源
打造由馬斯克所成立的這種帝國
政府和大型機構的專用的AI基礎設施
那現在從優勢和挑戰來看
各家公司的位置不太一樣
這個open AI
它擁有龐大的活躍的用戶
現在其實到目前為止
即便居民男友追上來
使用最多人的還是open AI
哦那Google的部分跟搜尋引擎的結合
目前看起來是最好的
我們現在在Google上搜尋
第一列已經不是網址了
而是他搜尋給予你的AF答案
Antropic部分在企業市場哦
目前還是有獨佔優勢的
但擴張速度和IPO策略
還是充滿不確定性的
那Metah的部分就不管了
因為我感覺好像沒有什麼太大的感覺
XAI我覺得馬斯克哦
現在模型
有一點受到版權和監管問題的限制
哦不過對於未來基礎建設
還是非常有機會的
原因就在於哦
這Spacex哦
即將要IPO啦
1.75兆的估值
應該是史上最大的資本市場實驗
即便只試出3%的股權哦
募資資金也有可能會輕鬆超過阿裡
阿裡巴巴
是14年創下的250億美元的新紀錄嘛
那支持者會認為
資本市場現在今非昔比
很多全球公司市值都突破一兆
輝達4.5兆嘛
所以市場上
早就有能力承接超大型IPO的能力
那市場上另外一波會擔心呢
哎真的有那麼多人接嗎
真的有這麼多資金
可以隨隨便便
就接收一間Spacex這間公司嗎
大家做好心理準備了嗎
你第一次IPO就這麼大的規模
當然了
另外一個難題來自於股東結構
因為Spacex經過20年的私募融資
那股東名單其實很複雜
包括創投基金主權基金企業投資人
還有數千名的員工
很多早期投資人的帳面收益
已經暴漲了
那一旦上市
他就有強烈的套現動機
那形成龐大的潛在賣壓
那
為了要避免上市之後的大量的拋售
賣壓市場預估了
公司會跟承銷商
來進行分階段的解禁機制
就是他不是說什麼180天就直接解禁嘛
過去就是這樣子
就180天以後
就一大筆的巨量的股票試出的壓力
分階段你要賣的話
要先提前跟我講
另外一個可能推高股價
就是指數的納入
哦這Spacex一上市以後
照理來講哦
馬上就要被納入到QQQ裡頭了
大量的追蹤
的ETF資金
被動進行買進了
他就會創造新一輪的強勢的需求
而這些訊息
都有可能會導致
今年引起進一步的資金吹捧
那是不是接下來的行情
財報面感覺好像來到一個瓶頸期
由Spacex由馬斯克來帶動呢
我認為都是有機會的
其實最近我們看到
所試出的一些AI新聞
還是可以看到AI逐步在落地
一個是Robotaxi的擴張
我們看到不管是Lift Uber或者Zoox
都在加速部署無人駕駛車隊
特斯拉在德州所推進的自動駕駛
集成式佈局
也在持續當中
現在
整個特斯拉的Robotaxi的事故間距
大概在4.5-6萬英里之間呢
其實整體而言
相對於微末的6-11萬英里
才發生一次事故
數據還沒有這麼亮麗
但是呢高盛認為
自動駕駛轎車產業
看起來已經完全回不了頭
未來擴張速度可能會因此而加快
今年仍然是集成車爆發元年
包括昨天博通AI的晶片財報
事出以後
最近一季的AI晶片營收
年增幅也超過一倍
來到84億美元
其實目前所公佈
不管硬體股還是軟體股的財報
仍然是欣欣向榮
所以呢只能說
中小型的軟體股大受傷
可是中大型的軟硬體股
其目前來看
還是有不錯的表現的
這也最後取決於
那其實不管中東危機為何
中東危機視為一個變因
視為一個非預測當中可能造成的意外
你看有沒有機會撿便宜嘛
可是真正
能夠拖動股市大漲的
最後還是AI的基本面
所以最後還是取決於
你是不是一個科技樂觀論者
我們常講的認知決定深度
格局決定高度
知識決定廣度
紀律決定硬度
風控決定尺度
時間決定財富
你認知決定深度之後
你投資的第一步
你就會理解世界
對於產業對於商業模式
你就認知越來越深
格局決定高度
格局代表的是事情的時間
看視野你只看短期漲跌
就很容易陷入追高殺低嘛
但如果你用10年趨勢來看
你就會決定你的高度
知識決定廣度
你用一個跨領域的競技場
從經濟科技地緣政治彼此交匯以後
你就不會用一個角度來看待市場
不會用石油危機來看待市場
而是跟他AI之間的變因
包括紀律決定你的硬度
市場上一定會有波動和回檔
真正的考驗往往出現在壓力時
而紀律最能夠在情緒動盪時
能夠遵守策略和原則
昨天我才看到廖奕安醫師
他分享一個故事
他說一對夫妻特別喜歡在野外親熱
那週六放假
興高采烈的出門
一到樹林
豔陽高照
烈日當空
很曬 那太太說 今天有樹蔭嗎
那先生
拍胸脯保證 你放心
我剛剛有吃藥
這一定要有紀律
你才會有
硬度 硬度
其實講的就是承受波動
穿越週期的能力
那當然也要跟看誰比了
就是你要看你要跟誰比嘛
你如果跟樹比
那當然
不合理
但是跟大盤比
我覺得就OK
所以市場一定
會有波動和回檔
真正考驗的往往出現在壓力時刻
紀律代表在情緒最為動盪時
你還能夠遵守的策略和原則
不會被恐慌和貪婪給左右
好所以
認知決定深度
格局決定高度
知識決定廣度
紀律決定硬度
風控決定尺度
時間決定財富
讓我們一起慢慢變富
其實在整個伊朗戰事當中
我們看到
AI已經大量的結合到這次的戰場
美國對伊朗的軍事行動當中
其實已經大量的採用AI
來處理戰場資訊
這一次美國中央司令部表示
AI系統主要進行大量數據的進行
初步篩選和整理
讓人類分析師
能夠把精力放在更高層次的判斷
從空襲以來
美軍已經攻擊超過2,000個目標
整體而言呢
很大程度是由palantir所開發的系統
來處理150個數據來源
系統當中
其實也搭載了Antropic開發的clade AI模型
用來協助分析和整理
所以軍方強調
現在AI當然只是輔助工具
真正的指揮決策
還是由人類指揮官
來進行最後的做出
可是呢AI其實某種程度
幫助美軍在決策上的效率
美國和中東
現在也考慮
要購買烏克蘭的反無人機
低成本攔截伊朗的見證者哦
之前我們看到shit就是攻擊無人機
伊朗的無人機
那數千台
飛到中東各地
那有時候防都防不住
因為飛的很慢嘛
有時候能夠躲過雷達
另外一方面呢
哎可能也不是每個海灣國家
都有負擔一定程度的精力或
者說資金的問題
都可能相對不匹配
現在一架無人機成本可能才3萬美元
那愛國者非但哎
攔截系統可能要數百萬美元
成本有時候不太對稱
這就必須要發展出
大量攔截無人機的無人機
每架成本可能更低
只要數千美元
就可以用250公里的時速
去攔截185公里的伊朗的無人機
所以在這樣的一個效果底下
不管是無人機
成為當代地緣政治的顯學
新的產業思考
另外一方面
AI的導入也是如此
如果我們細看角大廈
雖然跟Antropic的衝突還在持續
可是
各國已經把AI導入到防衛和安全領域
日本計畫從AI拿來跟衛星整合
觀察數據
轉合成戰術的價值內容
美國現在是由軍方推動
主導智慧型作戰系統
中國目前也在推動AI軍事系統
包括高速自主執行任務的軍用車輛
數百架的AI無人機
組合的群飛飛行技術
目標就是讓無人系統
能夠像單一意識一樣
一起協同作戰
而這個就是我們看到在整個2026年
新的市場局勢的未來
給投資朋友做一些思考
我們今天聊的範圍比較廣
主要是跟投資朋友去看看
當前的AI發展概況
跟我們看到中東衝突當中的平衡
我們當然知道短線上市場上
極度擔憂油價的上漲
對於經濟的傷害等等呢
可是從剛才的回撤數據
你會發現
其實就通膨增長的0.2-0.3
GDP有時候甚至不下修
真正的重點還是來自於
川普隨時都有可能釋放政策
來抑制油價的上漲
這是一個極大的變因
所以過度的去預測川普選舉的中期
選舉的大敗
油價會無條件的上漲
川普沒有能力處理
這件事情本身風險是極高的
這是不確定的
但確定的是什麼
確定是AI的財報還在陸續開出
基本面沒有惡化的跡象
那由台韓帶頭進行資本的回饋
以及接下來四大事業
CSP業者
是否有進一步釋出資本支出
擴張的計畫
都是我們觀察的重點
哎最後幾分鐘
台股下跌350點
四百三萬千三千三百二十二點
今天推薦一本書
這本書叫做一本書讀懂經濟指標
12堂經濟指標入門課
這本書的作者
是韓國非常知名的財經部落客
叫him
他是結合巨集觀交易
和價值投資的投資人
同時也是一個總體經濟學家
那在瞬息萬變的市場當中
他也是致力幫助散戶
不被雜訊給左右
裡頭他算是一本工具書
裡頭是把各項的經濟指標
串流成一個有脈絡的宏大故事
以理解市場的本質
不管是物價指標
就業指標
國際貿易指標
甚至一些軟性指標
那裡頭
其實也會有大量的圖表和數據
來幫助你進行佐證
有時候在資訊爆炸
行情波動的時代
我們最缺的也不是資訊
而是讀懂資訊的能力
許多人每天盯著股價漲漲跌跌
但也掌握不住市場的趨勢
因為他不會解讀最重要的訊號
也就是經濟指標
經濟指
標就是一個國家的經濟儀錶板
那你能夠呈現它是在擴張還是衰退
是擴張當中的外部性衝突
還是衰退當中的復蘇訊號呢
今天把這本書推薦給投資朋友
那也薄薄的一本
推薦給投資朋友
如果對於經濟數據
有更進一步的追蹤
還想要探究的這種欲望的話
歡迎大家把這本書買回家
這本書是上周出品
必屬精品
本書當中我覺得蠻有趣的一點就是
你可以任何一頁翻開都可以讀
因為他的經濟指標數據是分開的嘛
所以你覺得這經濟指標沒什麼意思
你往上翻下一頁
本書當中
我認為至少有非常多的指標
是值得借鑒
是我當時沒有想到的
也推薦給我們的投資朋友
如果大家有興趣的話
也可以在底下留言
留下你對本書和本節目的想法
我們也抽兩本書送給我們的投資朋友
好 0905分
感謝各位今天參與
我們今天主要是把整個市場
AI和中東局勢的概況來做一些梳理
也讓讓大家瞭解
我們認為哪一個是更加重要的
給投資朋友做一些思考
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就下禮拜一早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快